---
title: 一道有趣的数学题(二)
date: 2019-12-30 11:43:23
mathjax: true
categories:
- 数学杂谈
tags:
- 二次型
- 半正定矩阵
- 切比雪夫多项式
---

> 最近知乎关注太多数学问题了，总是莫名其妙给我推送很多数学题，所以俺又来分享看到的有趣的题啦~~~

已知$x_1,x_2,\cdots, x_n$为不全为$0$的实数，那么求如下式子的最大值
$$
{x_1x_2 + x_2x_3 + x_3x_4 + \cdots + x_{n-1}x_n \over x_1^2 + x_2^2 + x_3^2 + \cdots +x_n^2 }
$$
<!--more-->

这道题很容易陷入一个误区，就是直接使用均值不等式
$$
x_1x_2 \leq {x_1^2 + x_2^2 \over 2}
$$
那么依此类推是不是就可以得到结果了呢？注意到这么做的话，分子实际上就会变成
$$
{x_1^2 \over 2}+x_2^2 + x_3^2 + \cdots +x_{n-1}^2 + {x_n^2 \over 2}
$$
它并不会和分母消掉。那么究竟如何来做这道题呢？我这里先给出一个一般解法

## **一般解法**

我们不妨从$n=2$开始考虑，那么显然
$$
{x_1x_2  \over x_1^2 + x_2^2 } \leq {x_1x_2  \over 2x_1x_2 }={1\over2}
$$
那么$n=3$呢?
$$
{x_1x_2 + x_2x_3 \over x_1^2 + x_2^2 +x_3^2}
$$
注意到，这里我们依然可以使用均值不等式，只要对分母一分为二就可以了，目的是为了配出分子的倍数
$$
{x_1x_2 + x_2x_3 \over x_1^2 + x_2^2 +x_3^2}={x_1x_2 + x_2x_3 \over x_1^2 + {x_2^2 \over 2 } +{x_2^2 \over 2 }  +x_3^2} \leq {x_1x_2 + x_2x_3 \over \sqrt 2 x_1x_2 + \sqrt 2x_2x_3}= {\sqrt 2 \over 2}
$$


注意等号成立的条件是$x_1^2 = {x_2^2 \over 2 } =x_3^2$，那$n=4$呢？
$$
{x_1x_2 + x_2x_3 +x_3x_4 \over x_1^2 + x_2^2 +x_3^2 +x_4^2}
$$
那么仿照前面的思路，我们知道可以对分母进行拆分，目的是让分母放缩后是分子的倍数，可是当$n=4$的时候似乎拆分方法不是那么直接，但我们知道，拆分项肯定在$x_2和x_3$这两项，为什么呢？因为注意每用一次不等式是两项放缩为一项，那么要放缩为分子这种三项的形式，就需要六项，但分母只有四项，所以还需要两项，我们不妨固定首尾，那么就只需要拆分中间的那些项就可以。既然拆分方法不明了，我们不妨用待定系数的方法
$$
\begin{align*}
&{x_1x_2 + x_2x_3 +x_3x_4 \over (x_1^2 + {\lambda x_2^2}) + ({(1-\lambda) x_2^2} + {\mu x_3^2}) + {((1-\mu)x_3^2} +x_4^2)}\\
& \leq {x_1x_2 + x_2x_3 +x_3x_4 \over 2\sqrt \lambda x_1x_2 +2 \sqrt{(1-\lambda)\mu}x_2x_3 +  2 \sqrt {1-\mu} x_3x_4 }
\end{align*}
$$
为了让分母这些系数相等，以便和分子消掉，那么就有
$$
\begin{align*}
2\sqrt \lambda = 2 \sqrt{(1-\lambda)\mu}=2\sqrt{1-\mu} \tag{1}
\end{align*}
$$
那么显然就有
$$
\begin{align*}
&2\sqrt \lambda = 2\sqrt{1-\mu}\\
=>&\lambda = 1-\mu \\
&2 \sqrt{(1-\lambda)\mu}=2\sqrt{1-\mu}\\
=>&\mu = \sqrt {1-\mu} \\ 
=>&\mu = { \sqrt 5-1\over 2}(取\mu在[0,1]范围内的) \\
\end{align*}
$$
那么对于我们要求的结果就有
$$
{x_1x_2 + x_2x_3 +x_3x_4 \over 2\sqrt \lambda x_1x_2 +2 \sqrt{(1-\lambda)\mu}x_2x_3 +  2 \sqrt {1-\mu} x_3x_4 }  \leq {1\over 2\mu} = { \sqrt 5+1\over 4}
$$
这样继续做下去显然没有什么问题，但注意到，越往后，我们求解这个方程的复杂度就会越高，也就是这个方程的变量就会越多，$n$项就是$n-2$个变量，求解起来比较繁琐，我自己试了一下，发现里面还是有很多问题的，懒于计算，这里留作待探索内容，放在文末，并给我的一些思考。那么除了这种做法是否还有其它做法呢？当然有！~

## **二次型的解法**

假设我们令比值为$a$,也就是说
$$
\begin{align*}
{x_1x_2 + x_2x_3 + x_3x_4 + \cdots + x_{n-1}x_n \over x_1^2 + x_2^2 + x_3^2 + \cdots +x_n^2 }= a 
\end{align*}
$$
我们要求的是$a$的最大值，使得对任意的不全为$0$的$x_1,\cdots,x_n $都能满足
$$
\\
x_1^2 + x_2^2 + x_3^2 + \cdots +x_n^2 - {1\over a}(x_1x_2+x_2x_3+\cdots+x_{n-1}x_n)\geq 0
$$
注意到这其实是个二次型问题，我们令
$$
f(x)=x_1^2 + x_2^2 + x_3^2 + \cdots +x_n^2 - {1\over a}(x_1x_2+x_2x_3+\cdots+x_{n-1}x_n)
$$
二次型可以表示为$x^TAx$，将$f(x)$表示为这种形式
$$
f(x)=
\begin{bmatrix}
x_1 & \cdots & x_n
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix} 1 & -{ 1 \over2a}  \\
-{1 \over 2a}  & 1 & -{1 \over 2a}  \\
& -{1 \over 2a} & \ddots & \ddots \\
& & \ddots & \ddots & -{1 \over 2a} \\
& & & -{1 \over 2a} & 1
\end{bmatrix}_{ n \times n}
\begin{bmatrix}
x_1 \\
\vdots \\
x_n
\end{bmatrix}
$$
那么对于任意的$x$这个$f(x)\geq0$，也就是说矩阵$A$要是半正定的(这就是半正定的定义)。而半正定矩阵的充要条件是有$n$个非负特征值，那么问题就转化为了，什么样的正数$a$可以使得$A$的特征值非负。

那么问题来了，这个矩阵$A$的特征值如何求呢？按照一般的求法那么有
$$
|A - \lambda E| = \begin{bmatrix}
1 - \lambda & - { 1 \over 2a}  \\ 
{-} {1 \over 2a}  & 1 - \lambda & - { 1 \over 2a}  \\ 
& - {1 \over 2a} & \ddots & \ddots \\ 
& & \ddots & \ddots & -{1 \over 2a} \\ 
& & & -{1 \over 2a} & 1- \lambda
\end{bmatrix} _ {n \times n}
$$


可是这个行列式也不好求啊！！！没关系，我们记其为$D_n$，注意到这个行列式的值是可以写成递推式的，如果我们按第一行展开，那么就有
$$
D_n=(1-\lambda)D_{n-1}-(-{1\over2a})(-{1\over2a})D_{n-2}=(1-\lambda)D_{n-1}-{1\over4a^2}D_{n-2}
$$
那么可以发现$D_n$应当是可以展开为关于$(1-\lambda)$的表达式。诶，这句话怎么似曾相识？没错，这就是切比雪夫多项式啊！！！我在GCN的必备知识中有提到过，详情见[切比雪夫多项式](http://tsotfsk.top/2019/12/17/GCN要用到的数学知识系列(四)/)。如果你能想到这里，那我觉得你已经在这个问题上前进了一大步~，那我们现在知道这个和切比雪夫多项式有一样的结构了，那接下来呢？接下来我该如何去求解$\lambda$的值呢？
$$
T_n(x)=2xT_{n-1}(t)-T_{n-2}(x)
$$
那么显然这里可以让$2x=(1-\lambda)$，但是$D_{n-2}$前面的系数不为$1$诶，No Problem！！​注意到矩阵的特征值可以做线性变换，也就是说我们可以取$A'=-2aA$，那么$\lambda'=-2a\lambda$

那么我们可以求$A'$的特征值，显然可以得到$A'$对应的$D'$，那么就有
$$
{ D' _ n = ( - 2 a { - } \lambda' ) D'  _ { n - 1 } - D'  _ { n - 2 } }
$$


那么我们令$2x = - 2a - \lambda'$，同时有$D'(0)=1,D'(1)=2x$，那么这里就是二型切比雪夫多项式，注意到其通解为
$$
D'_n(x) = { sin((n+1) cos^{-1}(x)) \over sin(cos^{ -1 }x)}
$$
显然可知$D'(x)$对应的$n$个零点分别是
$$
x=cos({k \pi \over n+1}) \space \space \space \space \space \space k=1 , 2, \cdots, n
$$
那么我们所求的$A$的$\lambda$就有
$$
\lambda_k=-{1\over2a}(-2a-2cos({k \pi \over n+1}))=1+{1\over a}cos({k \pi \over n+1})
$$
$a>0$，那么显然
$$
min(\lambda_k)=\lambda_n=1+{1\over a}cos({n \pi \over n+1})=1-{1\over a}cos({\pi \over n+1}) \geq 0
$$
那么可以知道
$$
a \leq cos({\pi \over n+1})
$$
那么$a$的最大值也就是原式的最大值就是$cos({\pi \over n+1})$，证毕，撒花。

## **待探索部分**

注意到$(1)$式中出现了许多诸如$\sqrt \lambda$，$\sqrt {1- \lambda}$，$\sqrt \mu$，$\sqrt {1-\mu}$的项，而且注意到$\lambda$，$\mu\in[0,1]$，那么聪明的小伙伴肯定想到了！！！三角换元。如果我们令$\lambda=sin^2 \alpha, \mu=sin^2 \beta $，那么$(1)$式就变成了
$$
2sin \alpha = 2cos\alpha sin\beta = 2cos\beta
$$
这样我们就消掉了根号，可是接下来呢？我们要求的其中任意一项。注意到$sin\alpha=cos\beta$那么就有$cos \alpha = sin \beta$

也就是$2sin^2 \beta=2cos\beta$，也就是说$1-2sin^2 \beta=1-2cos\beta$，也就是$cos2\beta=1-2cos\beta$

到这里似乎也没思路呢，那么我们不妨先就此打住，转而去看看看$n=5$的情况，
$$
\begin{align*}
2\sqrt \lambda = 2 \sqrt{(1-\lambda)\mu}=2 \sqrt{(1-\mu)\gamma}=2 \sqrt{1-\gamma} \tag{2}
\end{align*}
$$
这个式子可以得到
$$
2sin \alpha = 2cos\alpha sin\beta = 2cos\beta sin\nu=2cos\nu \tag{3}
$$


采用相同的方式去代换，消掉$\alpha$和$\beta$，$\cdots$
